Znowu drugi.
Całe życie ciągle drugi.
Nawet jak gdzieś pierwszy byłem,
czułem się jak drugi.
W życiu wiecznym także drugi?
Ja go chyba skądś znam.
Ale skąd pytanie tylko?
- Coś tak z telewizji jakby.
- Ta... ładujesz. No! Ja też.
Czy on w telewizji nie był?
Pamiętasz co te siksy nastolatki
wybierali najładniejsze?
No przecież.
Ale jedna tam miała bimbały.
To on brachu tam w jury był
wtedy mi się zdaje.
Ale numer. Jesteś pewien?
To by było.
Jasne bo to chyba jest ten klient
co to filmy o tych dupach ciągle robił.
Dżizus! Reżyser filmowy?
Ten to musiał naobracać tych towarów.
No, taaaak.
- Myślisz że on je wszystkie sam rębał?
- A jak?
- Ściemniasz.
- A co, równo z ziemią.
- Taki to se użył kurna.
- Jasne.
To jak on kurcze? Miauczyński Adam.
Ty pa, zobacz! Jakie ona ma pięty.
Co on na nich ma tu. Blizny jakieś?
- Musiał być wesoły facio wyjątkowo.
- Hmm, wesoły... Po czym wnosisz?
A widziałeś żeby ktoś
aż nogi z radości zacierał?
- To faktycznie był facio wesoły.
- Mhm... Cholernie!
Można by mu strzelić lekki uśmiech.
Coś film a'la.
Zajrzyj no mu w zęby czy to da się.
Kurna kapota niestety.
Z frontu jeszcze, ale dalej gruzy.
Musiał myć za często mocno.
Ty! I Olka ma czarnego, Olka!
- Kurna Olek! Czarny Olek!
- Od czego to kurna?
Od tego walenia tych
wszystkich towarów mu sczerniał.
Taki to pożyje... se pożył.
[wybudzenie z koszmaru, z krzykiem]
Nie spotkało mnie
w życiu nic śmiesznego.
[płacz niemowląt]
Urodziłem się bladym świtem, którego
boję się równie jak zmierzchu.
A te głupie pipy zostawiały
mnie nie przewiniętego, w sikach.
Więc godzinami płakałem
i tarłem piętami.
Aż zrobiły mi się na nich rany,
po których pozostały promieniste blizny.
Nieprzydatne i za komuny,
i za demokracji.
Od zawsze moi rodzice
kłócili się ze sobą.
Pierwszą ich kłótnię usłyszałem
jak się żarli o moje imię.
Adam... Adaś!
Michał.
Do cholery!
Ja też bym wolał Michał.
Adaś... do diabła!
Nienawidzę tego imienia.
A-DAŚ.
[malec niewyraźnie]
Przestańcie wreszcie się kłócić.
To oczywiście niemożliwe
bo byłem niemowlakiem,
ale chyba to we mnie
coś tak wtedy wykrzyknęło, zawyło
i już tak wyło przez całe życie.
[spokojna łagodna melodia]
Fuj!
Urodziłem się jako drugi syn,
a rodzice chcieli mieć dziewczynkę.
Moja Adasia, moja.
ŁAGODNA MELODIA
[w tle świergot ptaków]
Cześć młodszy.
Mój starszy brat Miki zawsze na
powitanie uderzał mnie w tył głowy.
Cześć młodszy.
No co ty głupi?
Z czasem brat wytworzył u mnie
rodzaj tiku, tika... tiku.
[głośne szorowanie]
[brzęk w umywalce]
Każdy mój dzień składa się
z jakichś takich gówien, no każdy.
Poszedłem na reżyserię filmową,
bo chciałem być sławny.
Mieć piękne kobiety,
wspaniałe samochody i dużo pieniędzy.
[stara winda mocno hałasuje]
Pomarańczowy trup.
[stare auto skrzypi]
[skrzypiące drzwi nie domykają się]
[lusterko skrzypi]
[silnik startuje i po chwili gaśnie]
[silnik kręci coraz wolniej]
[auto klekocze i podskakuje]
[maluch głośno ryczy, silnik strzela]
[samochód gaśnie i nie chce zapalić]
[kolejne próby bez powodzenia]
[silnik nie startuje]
KLAKSONY
[Adam sapie z wysiłku, stęka]
Boże! Jak sobie pomyślę,
że najlepsze lata mojego życia,
upłynęły mi w tym podskakującym,
grzechoczącym starym pierdzielu.
[w poczekalni cisza]
[kobieta głośno płacze]
O Jezu kochany, co tu robić dalej?
W takim dobrobycie
do sześćdziesiątki - i żegnać się!
O Jezu... I te dziury
w zębach wyborowane całe te.
Pani miała ekstrakcję,
czy plombowanie?
Wyrzuciła mnie w połowie borowania!
- Wyrzuciła?
- Bo wiertło stawało mi w zębach.
I lekarka powiedziała że mam za twarde.
- Co za twarde?
- Zęby.
Ja też mam twarde, chyba.
I ona próbowała wiercić w kilku zębach.
I w każdym się wiertło zatrzymywało.
Więc niech se idę gdzie indziej.
Kiedy jestem taka uparta.
[głos z gabinetu]
Miauczyński!
Niech pan tam nie idzie!
[brzęczą układane narzędzia]
[kopniak uruchamia wiertło]
[pisk i trzeszczenie, wiertło przystaje]
[mężczyzna obok krzyczy z bólu]
[wolnoobrotowe wiertło blokuje się]
[kolejny krzyk bólu]
Stefa, no zobacz no.
Nic nie chce ciągnąć to wiertło.
Nic nie pomogę.
Ja też muszę facetowi
rwać korzenie,
kleszczami do siekaczy.
[wiertło rusza, szarpie]
[maszyna znów stanęła]
[nerwowy oddech]
Muszę to panu tak zostawić niestety.
Wiertło nie daje rady.
Widać za twardego ma pan zęba.
[wyjęte z ust wiertło znów rusza]
Ale on już nie powinien boleć.
[głośny huk piłowania]
Co pani wyrabia?
Takie jakieś miał pan długie,
wystające to podpiłowałam.
Co pani na głowę upadła?
Przecież to zdrowe zęby chyba, nie?
- No tak.
- No to je piłować jak jakiemuś zającu?
- Zającowi.
- Zającowi?
Eee, zęby ma pan wilcze,
a zgryz jakiś taki zajęczy.
Kiedyś by się panu ta paszczęka
zakleszczyła na amen.
Jak się pani do zająca, do pacjenta?
Co sobie pani wyobraża?
No dobrze już, idź pan.
Z pierwszego filmu wyrzucili mnie
przez sraczkę kierownika zdjęć.
Można ognia?
Kręciliśmy film wojenny
i mieszkaliśmy u chłopów.
I kierownik planu miał sraczkę, ciągłą.
Co zjadł zupę
to leciał do wychodka.
I pirotechnik wymyślił
jak go wyleczyć z tej sraczki.
Mam pomysł,
jak wyleczyć go z tej sraczki.
Moim zdaniem to jest u niego nerwowe.
- Może być.
- To nie fizjologia, to nerwy.
On wcale nie ma sraczki.
On ją sobie wmówił
Wyrobił sobie taki durny odruch.
Dlatego teraz my musimy
wyrobić w nim odruch...
przeciwny.
Żeby on się tego sracza bał.
Żeby mu się klop kojarzył
z czymś bardzo nieprzyjemnym.
[wieczór na wsi, szczekają psy]
[pisk zawiasów]
To podważymy i oprzemy
na dwóch sprężynkach.
Z góry wbijemy gwózdek
i od dołu gwózdek.
Dołączymy do nich dwa przewody
od baterii i petardy z detonatorem,
I to wszystko zatopimy w gównie.
Jak facet siądzie gwózdki się zetkną,
obwód się zamknie i pierdyknie.
Trzeba tylko żebyś szybciej zjadł zupę
i przyszedł podłączyć przewody,
zanim kierownik przyleci tu ze sraczką.
- Ale ja, dlaczego ja?
- A ja?
[nerwowy oddech]
[rozwolnienie]
Może pan kierownik potrzyma?
Tylko ostrożnie.
EKSPLOZJA
[dźwięk spadających desek]
[stara winda rytmicznie hałasuje]
Kilkanaście lat temu obroniłem
dyplom szkoły filmowej z wyróżnieniem.
Za co dostałem od władz mieszkanie.
I w ten sposób tkwię już 20 lat w Łodzi.
Akurat w tym jedynym mieście na świecie,
którego bezgranicznie nienawidzę.
20 lat... a czuję się
jakbym tu był na delegacji.
20 lat stoczył mi ten łódzki rak.
Jak na wygnaniu.
Zacząłem nawet ostatnio pisać piosenkę.
Na wygnaniu w mieście Łodzi,
gdzie nawet bieganie psom szkodzi.
Tato, co to jest?
- Gdzie to znalazłeś?
- U mamy w szufladzie.
- I czego tam szukałeś?
- Pieniędzy.
Zrobiłeś lekcje zrobiłeś?
W szufladzie mojej żony syn znalazł
formularz pt. "Żona dla obcokrajowca".
Moja żona pożycza sukcesy od koleżanki.
Żony biznesmena z którym studiowałem.
Ale jego wyrzucili,
to ich stać na sukces.
Co to znaczy?
Aaa, to jak zgłosi się ktoś atrakcyjny,
to się rozwiodę z tobą i wyjadę z nim.
Z kim?
Z nim.
Wszystko jedno może być Arab nawet.
Jeszcze lepiej mam dość nędzy.
Żona uczy w szkole.
Nie podsłuchuj.
- Oj mamuś mogę?
- Proszę.
- Od ilu lat to można?
- Im szybciej tym lepiej.
Ale extra.
Czy ty już mnie nie kochasz?
Czy co?
Nie mogła zrozumieć o czym mówię.
- A co z dziećmi?
- A zabiorę.
A jeśli się nie zgodzę?
No to... zostawię, wszystko jedno.
To może od razu się rozwiedźmy.
Dobrze.
Codziennie na nowo ożywam nadzieją,
że już dziś wreszcie
przydarzy mi się to,
co przydarzyło się
Mistrzowi i Małgorzacie.
Że oto wyjdę z domu
i spotkam mą nieznaną ukochaną.
I że miłość napadnie na nas tak,
jak napada wyrastający zza łuku
morderca i porazi nas od razu.
Pół roślinnego, topiony,
jednego rogala.
- Jeden panu wystarczy?
- Nie...
- O której pani kończy?
- O dwudziestej.
Zdejmij go...
Nie mogę. Nie mam fryzury.
Kiedy... nie mogę się skupić.
To mnie strasznie,
kompletnie rozprasza.
Pokażę ci coś.
[kobieta chichocze]
To mój mąż,
na wiosnę wychodzi do cywila.
A to nasza córeczka.
- Ładna.
- Mhm.
A przecież, na przykład
śpiąc z tą czy ową,
spaskudzam komuś jego narzeczoną,
może wartościowemu młodemu człowiekowi.
A innym żony i... matki.
Chodź szybciutko jeszcze raz.
Muszę ją wcześnie
prowadzić do przedszkola.
[daszek głośno ociera się o twarz]
Liliana? Aaa, Lila.
Mówiono że nie można wskazać panienki,
której by Maciek nie przeleciał
Liluniu najpierw musisz odbyć ze mną
wstępną rozmowę kwalifikacyjną.
Spotkajmy się w ZOO.
Po co w ZOO?
Pokażę ci najpierw jak się pumy tego...
Nie śmiej się.
To konieczne dla
oswajania się z tematem filmu.
Potem pójdziemy do mnie.
No to pa.
- Co ci się stało?
- Nie no chyba już pójdę.
[deski skrzypią pod kołami]
Z drugiego filmu
wypieprzyli mnie też przez wybuch.
Najdroższą sceną było, jak polscy ułani
wycofując się przed Niemcami,
wysadzają za sobą most.
Ten trzeba było zbudować dla filmu,
no bo przecież miał być wysadzony.
I ta budowa pożarła ćwierć
budżetu, całej forsy na film.
Nic więc dziwnego, że kierownik
produkcji żył tylko tą sceną.
Przecież mogła być tylko raz nakręcona,
bez dubla i musiała być udana.
W dzień w którym mieliśmy to kręcić
kierownik produkcji przyjechał na plan,
chociaż nigdy przedtem tego nie robił.
Dobra jest.
Wytrzyma.
Można kręcić.
Możemy kręcić panie reżyserze.
Kręcimy! Wojsko na drugą stronę!
Będziemy kręcić!
Tylko zepnijta się ludzie,
bo dubla nie będzie!
[stukot kopyt]
Drugi... lepiej zostań tutaj
bo jeszcze coś spieprzysz.
Ja tu wrócę, żeby dać znak
do wysadzenia mostu.
Po tej stronie rzeki została tylko
jedna z kamer i ja, drugi reżyser,
od którego kompletnie nic nie zależało.
Jak zwykle zapomniany,
pominięty jak piąte koło u wozu.
A przecież, jeszcze najważniejsza osoba.
Kierownik produkcji obserwował z daleka.
Ja w tym momencie postanowiłem zrobić
coś, żeby wykazać swoją aktywność.
Po wpadce w poprzednim filmie,
o której 100 procent wiedział.
I zapisać się
pozytywnie w jego pamięci.
Dzień dobry panie
kierowniku producencie.
Cześć. To jest ten most?
Tak to on, ten
panie kierowniku producencie.
- Kiedy to kręcicie?
- Niedługo zaraz, w samo południe.
- Cooo?
- W samo południe.
Wszystko mamy już przygotowane.
Najpierw wycofa się nasze wojsko, ułani,
potem odpalamy pod nim ładunki
i most wszystko, wylatuje w powietrze.
- A ładunki są już rozmieszczone?
- Oczywiście kierowniku producencie.
- A kto będzie odpalał?
- Saperzy, specjalnie sprowadzeni.
- A gdzie oni siedzą?
- Tam u podnóża góry.
A skąd będą wiedzieli kiedy wysadzić?
Macie jakiś umówiony znak?
Tak oczywiście, jesteśmy z nimi
umówieni, na umówiony znak sygnał.
I...
Jaki to będzie znak?
Kierowniczka planu ma zdjąć
z głowy czapkę i unieść ją w górę.
Zdjąć czapkę i unieść... w górę.
W ogóle mnie nie zauważa nie patrzy.
Wtedy odpalą.
I oni to zauważą tą czapkę?
Na pewno,
to bardzo widoczny znak będzie.
Proszę łaskawie popatrzeć, spojrzeć.
Teraz była w końcu okazja, by zerknął
i zapamiętał moją szczerą oddaną twarz.
HUK EKSPLOZJI
[kolejne wybuchy wstrząsają powietrzem]
[kierownik charczy]
[na drugim brzegu rżenie koni]
To nie był ten most...
Tak ten. Był
Nie.
Tak niestety panie producencie.
- Ja tylko chciałem pokazać panu...
- Nie!
- Jaki to będzie...
- Nieee!
- Znak.
- Nieeeeeeeeeeeeeee!
Nieeeeeeeeeeeeeeeeeeee!
[głośny śmiech operatora]
Nie zabili mnie tylko dlatego,
że cała ekipa została
po drugiej stronie.
13 lat temu w mieszkaniu pode mną
zamieszkał jakiś kretyn, aktor podobno,
który codziennie od przyjścia z roboty
aż do nocy, wierci dziury w ścianach.
Dzisiaj przychodzą do mnie
koledzy z wiertłami udarowymi.
Będziemy razem borować dziury.
[telewizor wyciszony]
Nie, no ja już chyba zgłupiałem,
żeby patrzeć na talerz.
No naprawdę,
ja chyba jakiś debil jestem.
W telewizji pokazują jakiś talerz,
a ja gapię się tępo w ten talerz.
Nie ma dźwięku fonii?
- Nie ma.
- A co się stało?
Nie wiem, był przed chwilą.
Było...
Była.
Żaden tam kosmiczny, zwykły talerz no.
Pokazują w TV jak się robi talerz.
Taki jakiś z kwiatkami czy ptaszkami.
No jakaś paranoja, no.
Aż mówię do żony, znaczy byłej żony
tylko razem telewizję oglądamy.
Ty też patrzysz na ten talerz?
Też.
Przez kwadrans patrzyliśmy we dwójkę
na talerz, bez dźwięku, fonii.
Z innego znowu filmu na przykład,
wypieprzyli mnie przez las.
Ale zielono... strasznie.
No... zielono.
Jak szlag.
W rzeczy samej. Wegetacja roślinna
w tym roku wybuchła bardzo bujnie.
Długo jeszcze będziemy jechać?
Jeszcze, kawałek.
- Jedziemy już dobre 50 km chyba
- O lepiej. Już 70 prawie panie reżyserze.
70? To ile jeszcze nas będziesz wozić?
Ze 20 może.
- Jeszcze 20 jeszcze?
- Eee! Lepiej panie reżyserze, ze 30.
Kurwa! To wybierasz obiekt zdjęciowy
100 kilometrów od wytwórni bazy?
No, jeśli to ma być dobry obiekt...
Byłoby dobrze dla ciebie II-gi,
żeby to był bardzo dobry obiekt.
Myślę że jest bardzo dobry,
panie reżyserze.
To już tutaj.
[spokojna okolica, śpiew ptaków]
No!
II-gi nie śpij zbudź się,
prowadź nas wreszcie do tego obiektu.
Tu...
To jest ten obiekt.
Tu?
To?
No.
Gdzie?
- Gdzie jest ten obiekt, który to?
- No to.
Ten.
Jak to to ten?
Chcesz powiedzieć, że ten
obiekt znajduje się w zasięgu wzroku?
Pokaż go to palcem,
bo chciałbym uwierzyć że śnię.
No to...
[niepewnie]
To? Co to jest?
No jak to co - las.
Możesz mi powiedzieć,
po chuj mi las?
Jak to po chuj?
W scenopisie pisze że las.
W scenopisie?
Znajdź mi to w scenopisie.
Zobaczcie jaki ładny!
Proszę: "Kiedy wjechali na wzgórze,
oczom ich ukazał się las".
Przewróć stronę.
O kurwa.
Czytaj!
"Oczom ich ukazał się las... krzyży".
[znacząca cisza, wszyscy milczą]
Codziennie wychodzę z domu żeby
spotkać swoją Małgorzatę.
I wierzę że spotkam ją.
I będziemy rozmawiać ze sobą tak,
jakbyśmy się rozstali dopiero wczoraj.
Jakbyśmy się znali od wielu lat.
I że ona mi powie, że musieliśmy się
kochać od dawna jeszcze się nie znając.
I że ona wyszła tego dnia z bukietem
kwiatów właśnie po to bym ją odnalazł.
To że my się w końcu
ze sobą prześpimy,
było dla mnie pewne.
Pozostawało tylko pytanie kiedy?
No przepraszam.
To może ja to zrobię.
- A możesz być dzisiaj?
- Nie wiem.
Nigdy się tym nie interesowałam.
Julian tego pilnował. Wszystko wiedział.
Wiesz, długo z nikim
nie byłam po rozwodzie.
I kiedyś pojechałyśmy kupić owieczkę.
Jagnię, na grilla.
I ja poszłam z tym owczarzem
do szałasu, żeby zapłacić.
I on mnie nagle, posadził na stole.
I jak mi proszę ciebie za tego...
To miałam orgazm raz za razem
chyba ze cztery razy pod rząd.
A on - nic.
Spokojnie se potem wyskoczył
i jeszcze moją koleżankę ciachnął.
Za jednym zamachem
można by powiedzieć.
I naprawdę poczułam,
że jestem z prawdziwym mężczyzną.
[delikatny dźwięk dzwonków]
- A co sądzisz o tym?
- No wiesz...
Mogłabyś wybrać kolor.
Może czarny?
Nawet mi tego nie pokazuj.
Zerwałam z pierwszym
moim narzeczonym,
Za to że mi proponował takie świństwa.
Być czy nie być?
Musisz uważać!
[Adam jęczy]
No to żeśmy zaszaleli.
Z ostatniego filmu wypieprzyłem się sam.
Znowu był o szwabach
i innych pierdołach.
Byłem też II-gim reżyserem wtedy
i mieliśmy kręcić jakąś scenę w dymie,
ale wiatr go ciągle rozwiewał przed
ujęciem, więc wszyscy wkurwieni.
Na ten film i ten wiatr.
Panie reżyserze!
Ten piesek będzie dobry  do spalenia,
żeby leżeć spalony w chacie?
- Jak to ten piesek spalony?
- Uśpi się go, opali i położy do ujęcia.
Spierdalaj bo ciebie zaraz każę uśpić,
opalić i położyć do ujęcia.
O Jezu, o Jezu.
[Adam mruczy pod nosem]
Wszyscy wielcy humaniści kurwa jego mać.
A skąd ja wezmę spalonego psa?
Swojego mam spalić?
Przecież się sam tam kurwa nie położę.
- A twój asystent czemu nie pomoże dymić?
- No pomóż dymić Miauczek! Pomóż!
Nienawidzę jak ktoś
na mnie Miauczek mówi.
Pirotechnik, daj no panu
II reżyserowi jedną puszkę.
[podpalony proszek skwierczy]
Dymić!
Dyyyym!
Jeszcze!
Dawaj Miauczek!
Ty, ty! Dawaj!
Miauczek w lewo!
W prawo!
Dawaj! Dawaj!
Spierdalaj!
Kamera...
Co ja tu kurwa robię? 40-ka na karku
dwa fakultety ukończone, a ja ganiam,
zapierdalam z jakąś świecą dymną,
po planie jakiegoś chujowego filmu.
Jak pies, jak kundel!
Stop! Stop, cholera!
Ciągle we wszystkim byłem II-gi.
Na 1500m - drugi, z polskiego - drugi,
w nogę - drugi, z zielnika - drugi.
I tak kurwa do zajebania!
Tak, pozwalam mu kląć jak jest
zdenerwowany, zestresowany.
Może będzie mniej nerwowy niż ja.
[głośne okrzyki]
Pragnę kochać!
Chcę być komuś potrzebny.
Dla kogoś użyteczny,
się na coś przydać kochanej kobiecie.
Próbowałem z nią zacząć od
delikatnej wstępnej gry miłosnej.
The ke di, niuga tan.
(węgierski)
[kobieta zaczyna mruczeć]
Ja chcę, chciałbym coś tam
dodać swojego do tego.
[kobieta jęczy i stęka]
Ne za warni.
(fonetycznie)
[kobieta mruczy coraz głośniej]
Jakby reszta mnie, mojej osoby
już jej była niepotrzebna.
[rozkosz burzą starania Adama]
[kobieta rytmicznie pokrzykuje i jęczy]
No rozpacz.
A kor nege mesl ne
(fonetycznie)
Il di ko. A ne mir tem.
Dy sa na tosz ro.
[głośna ulewa]
Po latach bycia II-gim,
nareszcie jestem pierwszy.
Będę robił swój własny film.
TELEFON
Cześć Waldi. Mówi Adaś.
Adi! Kopę lat...
Co dobrego?
Chciałem ci zaproponować
wspólne robienie filmu ze mną.
Nooo, debiucik.
No, tak jakby.
O, to interesujące.
Poczekaj tylko  nabiję sobie fajkę
żeby móc spokojnie rozmawiać.
Bo właśnie zażywałem kąpieli.
SZCZEKANIE PSA
No już jestem już ciebie słucham.
Jak ma się film nazywać?
"Zaczerpnąć dłonią"
Już widzę te kolejki przed kinami.
A o czym będzie ten film?
O czym?
No tak, w dwóch słowach.
No wiesz, to jest o tyle trudno,
że film nie ma klasycznej akcji,
tylko jest czymś w rodzaju snu na jawie.
[pies wciąż szczeka, deszcz leje]
Słuchasz mnie?
Tak tak, snu na jawie,
wszystko jasne jak dotąd.
Gdzie jest właściciel tego psa?
A może to wilk z tego lasu?
Tak więc właśnie - snu na jawie.
[pies ujada coraz bliżej]
Coś w rodzaju snu na jawie.
Nooo, to już wiem.
To twój piesek?
Masz psa, pieska?
Nie, nie.
Zaczekaj, zgasła mi fajka, mi zgasła.
Może zamokła od deszczu.
No już. Co zrobiła?
Nic nic. I w tym śnie na jawie, bohater
rozmawia z postaciami z jego myśli.
Ma różne zwidy...
Taaa, kasowe to to nie będzie.
No wiesz. Mieć albo być.
Można to chyba pogodzić.
A jak terminy?
Od zaraz.
Eee, to w ogóle nie wchodzi w rachubę.
Ledwo skończyłem film muszę odpocząć.
Dobra, to chuj ci w dupę stary!
Ja tu na deszczu moknę, wilki jakieś...
Przyrzekaliśmy sobie ten film od lat!
[Adam wrzeszczy]
Ale jak nie, to nieeeeeee!
[Adam ryczy do słuchawki]
[nieludzki wrzask płoszy psa]
- Pani Elu jest szef zespołu?
- Nie ma.
- A szef produkcji?
- Razem wyszli wyjechali.
Pani Elu, zdecydowałem się jednak
nie robić tego filmu.
Myślałem o tym całą noc.
Rozpatrzyłem po tysiąckroć
wszystkie za i przeciw.
I doszedłem do wniosku
że muszę zrezygnować.
Który ładniejszy?
- Co?
- Kolor.
- Nie wiem, niebieski chyba.
- Dobrze zatrzymam niebieski.
Choć dla pani kobiety,
może lepiej różowy.
Nie zdobędę się na taką odwagę, żeby
wywlekać na wierzch wszystkie bebechy.
Muszę jakoś chronić swoją prywatność.
To niech się pan zdecyduje.
- Właśnie się zdecydowałem.
- Różowy? Bo mi zaraz rozdrapią wszystkie.
Różowy, ale...
Dobrze, dwa różowe wezmę.
[w windzie szczeka pies]
Jeśli dalej nie będzie do kogo
zadzwonić, na spotkanie z kim czekać,
nie wiem jak wytrzymam przeżyję.
Panie Adasiu reżyserze, telefon do pana.
[głośny gong]
Małgorzata.
[spokojna melodia, rozmowy nie słychać]
O nie, nie tędy droga.
Jeśli się będę do niej
ślinił jak wszyscy.
Muszę być inny,
muszę być - twardzielem.
Dzień dobry.
I rozjarzam się na mgnienie w uśmiechu
by dyskretnie przesłać pozdrowienie,
mimo energicznego pośpiechu przecież.
No i co ty w mordę pierdolony bambusie?
W chuja lecisz ze mną czy się
z własnym kutasem na łby zamieniłeś?
To ja się właśnie kurwa pytam co?
Że się z tym tak brandzlujesz?
Więc. I załatw to dzisiaj, nie jutro,
bo się pochlastać można.
No cześć.
I trzymaj się ramy to się nie posramy.
Dziękuję.
Adam Miauczyński.
[zalotny chichot]
Nie pogniewasz się że zdejmę rzeczy?
Nie chcę sobie wygnieść.
Nie.
Nie mogę spojrzeć na nią, bo na pewno
jest taka bombowa że od razu zmięknę,
a muszę być twardzielem.
Masz ognia?
Mogę cię prosić o ogień?
Nie, nie mogę spojrzeć na nią rozebraną,
bo się zgotuję i spalę w blokach.
[palone włosy skwierczą]
Nie spojrzę na nią,
bo się spalę w blokach.
[włosy płoną żywym ogniem]
Masz ognia?
Całe życie marzyłem
o miłości na całe życie.
Pragnę spotkać kobietę,
z którą chciałbym się zestarzeć.
To twoje?
Moje.
Cuuudo.
Jak ty to robisz?
[kobieta gra na rurce]
Niesamowite.
Trzeba chyba mieć niezły ten... dech.
Trzeba.
- Sama mieszkasz?
- Z mamą.
- Nie usłyszy nas?
- Jak będziemy cicho, to nie.
Jaki on... ciemny, czarny.
[trącane głową szkło głośno dzwoni]
Na pewno nie usłyszy?
Nie, a będziesz mnie szanować?
Będę
[z jękiem]
[szkło tarabani bardzo głośno]
Chyba to jest wreszcie nareszcie to.
Mówię ci cudo.
Bomba. Żenisz się?
Nie wiem, jest
strasznie młodziutka i świeża.
- Buzia dziecka, złote blond sprężynki.
- Interesujące...
Ma bracie tak uroczo
naburmuszony wyraz twarzy,
jakby przed chwilą
musiała wypić mleczko, którego nie lubi.
[szklanki dzwonią
jak w pokoju dziewczyny]
- Co ty tak dzwonisz?
- Ja dzwonię? Przepraszam.
- Ja to pieprzę, ja pierdolę stary.
- Przepraszam.
- Niech cię szlag!
- Opowiadali mi tylko.
Może to tylko
złe języki ludzkie, pomówienia?
Adaś!
40 lat, z moich 40 lat
zmarnował mi komunizm.
Nerwica, umysłu zniewolenie,
rozpad osobowości, skundelnie.
Dzieła zniszczenia
dopełniła demokracja.
No wsiada pan czy nie, na co czeka?
Okrętu się pan spodziewał?
- Na górę jedzie?
- A gdzie ma jechać, w bok?
Proszę pana.
- Dzień dobry, przede wszystkim.
- Dzień dobry.
Proszę pana, potrzebuję do tego filmu,
dwa rodzaje, dwóch rodzajów,
- jak by to powiedzieć, no... fiutów.
- Fiutów?
- No, organów.
- A, penisów męskich?
- To są i żeńskie?
- Nie, no nie ma.
- To co pan naprawdę?
- Proszę mówić dalej.
Więc ten jeden powinien być...
Gdzieś taki.
Taki duży?
Nie, no rysuję tylko sposób mocowania.
A jaki duży no?
- Normalny no, ani duży ani mały.
- Proszę się nie denerwować.
Przeciętny, nie wiem jaki jest,
ile ma przeciętny penis.
- Ile pan ma?
- No wie pan?
- Nie mierzył pan sobie?
- Nie, a pan mierzył?
Też nie.
Znaczy mierzyłem ale...
nie wiem czy to nie za mały.
- No ja też mierzyłem.
- No to?
Ile?
- Yyy, szesna....
- Cztern....
Piętnaście centymetrów.
[chórem]
No, powiedzmy. No i on
powinien sprężynować.
- Jak prawdziwy.
- No tak.
Od brzucha.
Tak że jak mu partnerka,
facetka rozsunie suwak,
to mu powinien wyskoczyć z rozporka.
- Do pionu, prawie pionu.
- Rozumiem.
Więc on powinien być mocowany na...
takich jakichś taśmach
wokół bioder  i w kroku.
I na to wszystko ja bym mu dał jakieś,
takie ciasne, elastyczne majtki.
- To moje majtki!
- To co pan bez majtek chodzi.
Miałem iść na basen.
Rodzaj szpongów to się chyba nazywa.
Takie jak mają tancerze.
Albo, tyczkarze lekkoatleci, widziałem.
I w tych szpongach, zrobić dziurę i...
tego fiuta przez tę dziurę dopiero.
Tego penisa.
Penisa. Wystawić przez tą dziurę.
To by dopiero trzymało, bezpiecznie.
Dobra panie reżyserze, już nasza w tym
głowa żeby było wszystko OK z tą penisą.
To będzie trzymać jak trzeba,
już my coś wymyślimy.
Kiedy ja myślę (czkawka), że ten pomysł
ze szpongami (czkawka)
Dobra panie reżyserze, już nasza
w tym głowa żeby było dobrze.
[delikatna melodia, fortepian]
SONATA KSIĘŻYCOWA
[dźwięk rozpinanego rozporka]
[kobieta głośno oddycha]
[mężczyzna głośno łapie powietrze]
Stop kamera!
A ty co tak szczerzysz zęby? Wiem, że
grasz podniecenie ale zgrzytać zębami?
Ale nie podniecenie kurwa? Tylko te
druty wbijają mi się we własnego fiuta.
Jakie druty?
Bo te chuje, zrobiły tego chuja
na drucie zbrojeniowym.
- I on mi przecina chuja.
- Pokaż to kurwa.
Jak to mi wyskoczy przez rozporek,
to mi zgilotynuje, utnie jaja.
Ja ich kurwa pozabijam.
No nic musisz to jakoś wytrzymać.
Może ci nie utnie, nie zgilotynuje.
Dziękuję za słowo pociechy.
Dobra.
Kręcimy.
Powtarzamy.
Kamera!
[ta sama spokojna melodia, fortepian]
[dźwięk rozpinanego rozporka]
[kobiet głośno oddycha]
[mężczyzna stęka i jęczy]
- A drugi fiut...
- Penis znaczy.
Penis powinien być nadmuchiwany.
Żeby pęczniał w nogawce wraz
z rosnącym podnieceniem bohatera.
Znaczy staje mu po prostu?
Co? Staje?
Jak staje?
No tak staje, tyle że nie staje!
Sensu stricto prawda, w pionie,
tylko pęcznieje mu w nogawce, leżąc.
Ja umownie powiedziałem że staje.
Ja bym proponował żeby to zrobić
z kawałka dętki rowerowej z wentylem.
Zasklepić dętkę z dwóch stron.
Doprowadzić nogawką wężyk i...
dopompowywać w miarę
podniecenia aktora.
Panie reżyserze, niech się pan naprawdę
takimi duperelami nie zajmuje.
To my jesteśmy od tego. Przecież ja
wiem doskonale o czym pan mówi.
Że jak ona odepnie tutaj prawda...
[muzyka zagłusza rozmowę, fortepian]
[rozmowy już nie słychać, muzyka]
Możemy kręcić tę scenę?
[aktorka brzmi jak pijana]
Proszę!
Bo ja mam tylko jeszcze 15 minut
do wyjazdu na lotnisko.
Jeszcze gram dzisiaj przedstawienie.
Akcja!
SONATA KSIĘŻYCOWA
[fortepian]
[za kulisami słychać pompowanie pompką]
Stop kamera!
Co jest z tym kutasem, co się dzieje?
Przecież ona się zachowuje
jak dziurawa dętka.
Powietrze musi gdzieś uciekać
panie reżyserze.
Wyjmijcie to gówno!
Mam jeszcze 10 minut
[aktorka bełkocze pijana]
Można kręcić.
Kamera!
MUZYKA
[słychać pompowanie]
[syczenie, powietrze uchodzi]
Co jest?
Jeszcze pięć minut.
Czym ona się tak zalewa?
W miednicy z bielizną ma piersiówkę.
Jakbyś musiał godzinami dupę pokazywać,
też byś się napił dla odwagi.
Puścił klej z jednej strony
panie reżyserze.
- A pan o kogo?
- Taksówka czeka na panią na lotnisko.
Jeszcze minuta.
Nie nakręcimy tego dzisiaj.
[łzawym tonem]
Dawaj te spinki.
Ale przecież rozleci mi się fryzura.
No dwie godziny robili mi głowę.
Nie głową grasz dzisiaj kochanie.
Kręcimy Adaś!
Kamera
[ten sam łzawy ton]
[delikatna smyczkowa melodia]
Adasiu!
Chciałeś uciec od mamusi? Adasiu?
Dokąd ty chciałeś iść Adasiu?
Przecież byś się zatęsknił, zapłakał.
A rano znów wychodzę z domu
na spotkanie mej nieznanej ukochanej.
Jeszcze nie znam twarzy tej na którą
czekam, chociaż już ją kocham
Podobno nie sposób wyraźnie ujrzeć
w myślach twarz ukochanej osoby.
Pewnie dlatego nie wiem jaka ona będzie.
Cześć.
- Też tu mieszkasz?
- No, też.
Ja też. To fajnie nie?
No, wspaniale
- Nienawidzę tego miasta.
- Ja też.
- Podobają ci się moje kwiaty?
- Nie.
Ty jesteś Małgorzata?
No Gosia.
Oczywiście Gosia.
Chyba właśnie ciebie szukałem.
Ja też na ciebie czekałam.
Jesteś moją ostatnią szansą.
Małgorzata!
Pierdol się.
To mój mąż, były,
ale mieszkamy razem.
Gośka!
Zostaję.
Boję się również kochać z moją ukochaną
i spać z nią w jednym łóżku.
Z obawy że pryknę.
Tak, że pryknę z miłości.
Tak! Z miłości właśnie, bo to z miłości
mam rozstrój żołądka i ciągle prykam.
Osobno tego nie mam,
lub nie jest to problem.
Ale jestem, jak tylko mamy się kochać
w tak silnych emocjach,
że ciągle prykam.
[Adam głośno kaszle]
Co ty tak chodzisz tam i z powrotem?
Że też ona nigdy.
Że jej się nie chce prykać.
Może mniej mnie kocha.
Ja ją kocham
za bardzo i prykam z miłości.
Co?
Boję się szczytowania,
z obawy prykania.
I tak oto prykanie
wtrąca mnie w samotność.
SONATA KSIĘŻYCOWA
[muzyka, fortepian]
[w komisji cisza]
- To jest właśnie pan, panie reżyserze.
- Miło mi.
Proszę pana,
zasadniczo nie mam zastrzeżeń.
No tylko te dwie sceny.
Puszczam, puścimy ten film,
jeśli pan wytnie sceny z członkami.
- Z penisami znaczy.
- Przepraszam, z penisami.
- Ależ to są sztuczne członki.
- Penisy.
Ale wyglądają jak prawdziwe.
To chyba dobrze, nie?
No, niestety.
Ale to są moje najlepsze sceny.
To warunek.
Musimy je wyciąć, panie reżyserze.
Adasiu, reżyserze.
Jak, musimy wyciąć?
Wolałbym żeby to mnie wycięli.
No, niech pan nie przesadza.
Panie reżyserze.
DZWONEK POZYTYWKA
Masz pościel w małym pokoju.
- Cześć.
EM. Małgorzata.
Zaległa litera, tru tu tu tum.
To dożyca, suka doga.
Musiałem ją tu wsadzić,
bo jest o tamtą zazdrosna.
I czasem nie pij przy niej,
psy nie lubią alkoholu.
A już dogi to mają szajbę.
Na tym punkcie.
Adaś...
Ale coś ci powiem.
Ona to sobie lubi pryknąć przy tym nie?
Miała to z tobą?
Nie wiem co dalej robić.
[stara winda miarowo klekocze]
Umarłem oczywiście w listopadzie.
W tym straszliwym miesiącu,
który powalał każdy mój związek.
Pozbawiał mnie kolejnych miłości.
A teraz odebrał mi
ostatnią na nią szansę.
W mojej śmierci też oczywiście
nie widzę nic śmiesznego.
Pamiętaj że każdy dzień jest walką.
[Adam pijany]
Ale walcz na dystans.
Za swe niepowodzenia
obwiniaj tylko siebie.
[huk upadku]
Staraj się nie wstawać
po upadku z pustymi rękami.
Tato znowu upadł.
- Tak słyszę.
- Co zrobimy?
Utniemy mu głowę.
Cholernie nie lubię,
jak o mnie mówią ON.
O wspaniale, utniemy tacie głowę.
Usiądź ojcu na nogach.
Co ty Beata?
Beatko?
Teraz to Beatko.
Zaraz będziesz miał Beatkę.
Aniu powiedz coś mamie.
Tato leży spokojnie, tato.
Teraz nogi.
Aniu przynieś tasak z kuchni.
No co wy?
Dosyć już tego pijaństwa.
Przynieś tasak Aniu.
Chyba nie myślisz poważnie.
Dobra, przytrzymaj ojcu głowę.
[Adam niespokojnie oddycha]
KRZYK
Zatkaj czymś tatę.
Nie zrobisz tego.
Odpowiesz za to, zgnijesz w więzie...
Każdy sąd mnie uniewinni.
I przykryj go serwetą bo się brzydzę krwi.
No to... trzymaj dobrze.
[Adam krzyczy, przez zatkane usta]
GŁUCHY TRZASK.
ŚMIECH
A mnie, jakby ktoś zakorkował.
Choć całe życie bałem się raka,
przeczuwałem że umrę na zawał.
Myślałem jednak zawsze,
że to nastąpi na ciężkim kacu,
kiedy nagle najedzie na mnie z tyłu
mały chłopiec na dużym rowerze.
Nie przypuszczałem,
że umrę pod ciosem kalosza.
[śmiech powoli ustaje]
CISZA
Jak ja stanę przed Bogiem?
Co będę reprezentował
kiedy przestanę być?
Jaki będę miał bilans?
Jakie: Winien, Ma?
Humanista, bez łaciny i greki.
Inteligent bez choćby angielskiego.
Rosyjski - słabo
i w razie czego "danke schon".
Z ledwie liźniętą rodzima klasyką,
która mnie z resztą żenuje i nudzi.
Z nieprzeczytana Biblią.
Ledwie zaczętym Proust'em, Joycem.
Bez obejrzanych teatrów i filmów, bez
prawie wszystkiego czego nie było w TV.
Z niezbudowanym domem,
niezasadzonym drzewem.
Co się stało?
Chciałyśmy tylko, żeby było śmiesznie.
No i jak?
Extra.
Extra, kurwa.
[głuchy klaps]
Żegnaj Adasiu.
No co? Żarty się skończyły.
SPOKOJNA MELODIA